---
title:  "LinuxMint安装报错（使用磁盘的最小对齐，这可能造成非常差的性能），安装无法继续"
author: smona
published: True
date: 2016-03-19 23:08:18
layout: post
---
  没想到第一篇csdn的博文竟然是一篇Linux安装出错的问题，而且是很奇葩的问题，以下是求解过程。
  第一次装Linux Mint遇到的问题，Google方法全试过，但是仍然没有解决，在SegmentFault提问过了两天结果自己折腾出来了，SF问题地址 https://segmentfault.com/q/1010000004548928/a-1020000004563777
  
  背景是这样的：寒假的时候剁手买了块固态硬盘，把原来本本的老500G机械盘换了下来，开学初看着换下来的机械盘觉得有点浪费，网上搜索了一下，发现有用移动硬盘做Linux系统的例子，然后就买个硬盘盒子，500G机械盘瞬间变成移动硬盘，按照网上教程又做了一个LinuxMint的安装U盘（4G大小，Universal-USB-Installer-1.9.6.3这个软件做的），到这里还是没有任何问题，顺风顺水。

	
	 这里放一下我的分区方案为：

       /boot 主分区    ext4  300M;
       swap                 4096M;
       /     逻辑分区  ext4  40G;
       /home 逻辑分区  ext4 剩下的都给它；

  好了，当我分区安排好按现在安装的时候，他出现这么行字：

```
分配到/的分区/dev/sda1开始于3584字节，使用磁盘的最小对齐，这可能造成非常差的性能。
既然想要重新格式化此分区，现在就应该重新对齐分区来修正此错误，因为以后更改会非常麻烦。要这么做，要返回主分区才的，删除此分区再与同样的位置，使用同样设置重新创建，这将会使此分区在一个最合适的地方开始。
```

  我最开始的理解是，没有对齐，尽管会影响性能，但是总是会给装的吧，可是LinuxMint很会替你着想，他就是不给你装，点了继续安装并没有反应。一开始我以为是分区方案的问题，就尝试多种不同的分区方案，结果还是不行。于是我开始Google，问度娘，问亲戚朋友...
  
  经过一条天多的折腾，终于自己折腾出一套安装方案，一下是情况说明，希望能够帮助后面遇到这个问题的童鞋：
  
  1.
  首先问题的症结在于LinuxMint纠结的对齐和这块500G的移动硬盘之前装过Win10系统，不算新移动硬盘，这种硬盘就算用DiskGenius删除所有分区，显示466G灰色空闲，但其实是没有对齐的，你需要建立分区。
 
   2.
   于是我分了一个500M的ext2的主分区用DiskGenius下的选项来说就是linux native，作为/boot.又分了一个4G的swap主分区,DiskGenius下的选项来说就是linux swap.剩下的我用了300G弄成fat32格式的。重启插U盘安装，好了，进入安装的分区流程，原来我们在win下分的三个分区在里面是不使用状态，双击那个500M左右的分区，选项卡显示不使用状态，把选项卡翻到ext2，然后下面的挂载点选择/boot,**它还有个格式化的复选框，记住千万不能选！！！**选了我们在win下的DiskGenius分区操作就前功尽弃了，因为win下的分区我分到的500M的主分区是0开头的，而LinuxMint不知道为什么，如果用它自己的格式化分区，就不是0开头，就会导致上面问题的开始于xxxx字节没有对齐的问题，后面两个分区一样（fat32那个记住选择ext4），只要不点格式化那个复选框即可，后面可以成功安装LinuxMint.
 
  没想到装个Linux都会出个错，而且这种奇葩问题竟然属于罕见现象..所以想了想，还是写篇东西出来，填补这个罕见现象，然后如果你们想要转载请注明出自这里的哈.
