---
published: false
category: PM
title: PM工作流
author: smona
date: '2021-11-18 20:49:00'
layout: post
---

- [团队积累](#团队积累)
- [需求模板](#需求模板)
- [提需求渠道](#提需求渠道)
- [需求分析-需求厘清](#需求分析-需求厘清)
- [需求分析-需求转化](#需求分析-需求转化)
- [原型视觉](#原型视觉)
- [需求验收](#需求验收)
- [附录-优先级排序](#附录-优先级排序)
    - [考虑问题](#考虑问题)
    - [计算公式](#计算公式)

本文档主要描述产出[产品需求文档PRD]前PM的工作

# 团队积累
业界:
`阿里经验`: https://www.yuque.com/teambition-tb/hqmaoc/zfxp8x  
`图解敏捷`: https://toggl.com/track/developer-methods-infographic/  

团队原本是传统的「瀑布流开发」，现在是「敏捷+瀑布流开发」，迭代周期由原本近1个月，分拆到1到2周一次短迭代以减少变化引起的影响，但是基于我们ToB产品特性，文档方面还是像瀑布流开发一样维护一套清晰的需求，敏捷本身定义上文档是不重要的  

用户需求在敏捷开发中称之为「用户故事」(User story)。通常的格式为：作为一个<角色>，我想要<功能>，以便于<商业价值>。而用户故事引申出一个「故事点数」(Story points)的概念，意在提供一个对产品和技术评估准确工作量的baseline  

# 需求模板
(即用户故事UserStory)
```
需求提出日期: 20210901
提出人: xx部门-xxx
需求原因:因为业务发展需要，需要增加xxx统计
需求描述:
1.需要增加xxx功能
2.原本xxx功能需要调整xx指标的算法，算法为:xxx
期望交付日期: 20210930
验收方式:
1.要解决什么问题:
2.用户与系统的交互流程:
3.业务规则和具体验收操作:
```

# 提需求渠道
(至少达到同步给各自上级的效果)
[当前]1.聊天？现在的提需求方式，优点是提需求方便，缺点是提出容易导致需求太随意，没有经过一定的思考，占用较多PM时间去沟通确认需求(少则1h，多则3h)，且无法通知到关系人  
[x]2.邮件？以前试过，但是逐渐又回到聊天，且效果上没有专门协作工具比如阿里的Teambition，腾讯的TAPD或则字节的飞书好  
[?]3.邀请业务方进入Teambition打通上游需求管理？待尝试，优点是从需求管理到迭代开发交付全流程都可以在一个看板完成，透明清晰，缺点是需要业务方注册且>10人Teambition收费  
[?]4.其他工具比如腾讯的「TAPD」和原有企微打通或者当前很火的字节的「飞书」？待尝试，「TAPD」优点是现在都用企微所有免去业务方注册的问题  

# 需求分析-需求厘清
需求方根据需求模板通过需求渠道提出的需求，接受到需求后先记录，有空后要和需求方先厘清所提出来的需求，而不着急转化成产品解决方案，确保理解需求方的需求后再进行需求转化，再去想怎么用产品去解决需求方的需求  

# 需求分析-需求转化
(所有步骤中最耗费时间精力的步骤)
1.确定理解: 挖掘需求背后动机，通过设计提问的方式引导需求提出者说出真实需求，最后把自己的理解文字说明和需求提出者做最后确认  
2.评估需求: 值不值得做(产出价值、产品定位、目标人群)？能不能换个方式满足？怎么契合到当前的产品？技术上能不能实现？做到什么程度？优先级排序(见附录)如何？当前团队的工作饱和度如何？  
3.输出产品文档PRD(含原型图):[模板-产品需求文档PRD]  
4.原型和需求方去做最终确认需求  
5.基于产品文档PRD做评审(上级、开发、测试、PM、设计)  
P.s.如果第2步评估需求没通过的话可以先不着急输出产品文档，因为如果需求想清楚了要废案了的话，提早输出需求文档就没用了，造成生产力浪费  

# 原型视觉
原型图、视觉设计方面前期参考饿了么视觉设计风格，后期受到有赞ToB产品设计和视觉设计影响 https://design.youzan.com/index.html  

关于原型工具的选择：调研过墨刀、Axure和蓝湖，最后因为墨刀比较易用，组件库丰富选用了墨刀作为团队的原型工具，Axure因为组件库要自己搭比较费劲，而且更新没有墨刀及时，分享发布后的连接为海外的axure自己的服务器，访问加载比较慢，蓝湖是设计的工具侧重于设计师出高清高保真的设计稿，而非着墨于原型设计上，比如快速，灵活，易用等特性上  

# 需求验收
1.和测试QA、开发人员一起基于产品需求文档PRD确定测试计划;  
2.QA环境验收实现是否符合预期；  
3.正式环境验收实现是否符合预期；  

# 附录-优先级排序 

### 考虑问题
1.运营的阶段性目标是什么？  
2.需求服务的用户数量是多少？  
3.投入产出比是否合适？  

### 计算公式
维度 权重 分数(0 - 100)  
阶段性目标啊 40%  
用户数量 20%  
投产比 20%  
用户体验 10%  
性能优化 10%  