---
published: false
category: PM
title: PM招聘题库
author: smona
date: '2021-11-24 20:49:00'
layout: post
---

- [题库标准](#题库标准)
  - [一.PM考察](#一pm考察)
    - [PM-产品设计](#pm-产品设计)
    - [PM-项目管理](#pm-项目管理)
    - [PM-综合考察](#pm-综合考察)
  - [二.数据考察](#二数据考察)


### 题库标准
数据产品经理首先得是一个合格的产品经理，然后再加上数据领域认知。而一个合格的产品经理先得有产品设计能力基础上，再加上项目管理能力

#### 一.PM考察
##### PM-产品设计
1.产品工作一般流程？
需求收集 => 需求池管理 => 需求确定 => 需求优先级 => 产品设计 => 项目管理 => 效果跟踪

2.产品经理的需求来源有哪些？
1）产品需求：产品经理通过数据分析、用户调研、竞品分析等方法验证通过的需求
2）运营等业务部门提交的需求：比如以京东为例，服饰业务部/生鲜业务部/家电事业部的运营、采销等人员出于提升业务指标的角度会提出各种需求
3）老板的需求：领导从外部合作的角度或者产品战略的角度也会给手下的产品经理提一些需求
4）Bug修复等：在工作中修复BUG是一件比较常见的事情，影响面大的BUG会走紧急修复流程，不太严重的BUG会走迭代排期。

3.如何做优先级排序的？评估要素？比如技术、内部、外部需求优先级排序？
一般按照产品价值和实现成本两个维度，产品价值可以分为两类：业务价值和用户价值
业务价值：对应商业类产品，称为商业价值，体现在能给业务带来多少收益。
用户价值：对于使用者来说，能给他带来的价值，比如说能减少操作步骤。
优先级的排序逻辑是：产品价值大实现成本低>产品价值大实现成本高>产品价值小实现成本低>产品价值小实现成本高。

4.如何平衡商业和用户需求？
商业>用户:短期榨干用户价值，实现高ROI，投资人会很高兴
用户>商业:注重长期利益，但是短期ROI不会很好看，有可能公司短期内会先死掉
商业与用户需求是个动态平衡的过程，比如举个例子开始阶段先活下来商业>用户，再活久一点用户>商业，再扩大规模商业>用户

5.如何验证想法以及其交付功能的效果如何？
验证想法：A/B测试
功能交付效果：埋点统计，用户路径，功能热度

6.产品需求文档PRD和数据需求文档DRD里面一般包含什么？
「产品需求文档PRD」
产品需求文档是将商业需求文档（BRD）和市场需求文档（MRD）用更加专业的语言进行描述
简单的一般包含功能列表、原型图地址、需求背景、市场调查，全面一点的包括两部分:
一是对项目的介绍，包括项目概述、项目价值、项目背景、词汇表、运营计划、效果跟踪方案
二是整份文档的主体部分，对产品需求的详细描述，包括功能需求(功能列表、校验规则、原型图地址、业务流程)和非功能需求(性能、安全、可用等)

「数据需求文档DRD」
简单的一般包含数据埋点位置、埋哪些字段、埋的数据用途和指标对应算法

7.和设计/研发争执怎么解决的？
1）摆数据：证明做这个需求的必要性及完成之后的收益
2）讲道理：说明这个需求跟公司整体战略的一致性
3）向上沟通：如果基础沟通不能达成一致，可将双方领导拉到一起讨论

8.需求评审时研发说需求实现不了怎么办？
1）站在技术的角度，了解无法实现的原因
2）看有哪些可以替代的方案
3）评估替代方案对项目本身的影响，如延迟交付，如若在可接受范围内，适当的妥协

9.C端和B端产品差异？
C端面向个人，需要更加直白，要求新颖变化快，功能视情况替换上下线，用户规模会比较大
B端面向商业团体，需要更加专业，要求全场景闭环完成业务目标，功能轻易不下线，设计上要简洁，用户规模相对C端较小

10.列举一下现在市场上常见的商业化数据产品？
用户行为分析系统：神策、数数科技、GrowingIO
应用统计类产品：百度统计、友盟、TalkingData等
BI可视化：QuickBI、帆软BI、Tableau、网易有数等
开发套件：阿里dataworks、网易猛犸等

11.游戏行业和其他行业比如电商、广告行业有什么特点？谈谈你对游戏行业的未来趋势见解？

开放性，验证对行业是否坚定和相信。
游戏行业对人们情感需求比其他两个行业更在看重(哈利波特手游的高潮脸BUG事件就是个很好例子)，而且复杂度和多样化也是其他两个行业不能比拟的，复杂度体现在于游戏里面就是一个完整的世界(你甚至要自己造一个经济系统)，多样化在于你可以自己创造一个世界，游戏杂糅了很多艺术门类，包括绘画、音乐、心理等等。

游戏行业的未来，游戏是人类生成进步从来没有缺席的东西，无论是端游、手游、主机，还是线下的儿时游戏，还是现在火热的桌游、剧本杀，人类玩心从未停止，但是形式却在发生变化，所以游戏行业的未来是光明的，但是同时也暗藏杀机，因为每代人的不同社会背景下的游戏形式一直在变化

12.面对国内互联网流量红利见底，外加政策上游戏版号受限，法律上未成年人游戏时间限制，外加国内主机游戏市场的兴起的冲击，有人说手游已经发展到瓶颈，你如何看待这件事？

开放性，验证面对行业问题的态度。
如果答道海内外，渠道与买量，IP运作，深度精细化运营更好

##### PM-项目管理
1.瀑布流和敏捷区别？C/B端产品迭代适合怎样的模式？
瀑布流是定义好，需求文档全，一般以月、季甚至年为开发周期，不太适应变化，但是开发评估比较准确，用户只有在产品交付的时候才知道做成什么样，适合用户明确自己需求的且需求在开发过程中几乎不变情况
敏捷是迭代快，粒度小，不强调需求文档而是说明和理解，一般1-2周一个版本，用户深入参与开发过程，适合用户自己都对自己的需求模糊，且需求一直会变化的情况

C端变化快，互联网行业的经验来说比较适合敏捷，产品优先，迅速交付给用户占领市场
B端比较适合瀑布流，因为用户都是属于专家，一般需求都很明确
但是现在有融合的趋向，瀑布流上带入敏捷的特性，比如缩短迭代周期，让专业用户更多参与到开发

2.项目管理一般流程？
根据PMP的描述，包括以下五个阶段，启动=>计划=>评审=>实施(监控+推进)=>收尾(验收+复盘)

3.项目中遇到风险怎么处理？如果进度滞后你会怎么办？
意识到「中途加人有可能反而会增加进度同步的时间，而可能让进度更加不可控 -- 人月神话」问题即可

##### PM-综合考察
(产品+项目管理+设计)
1.从产品和设计的角度说一下下面这个页面的优缺点？如果有缺点你会如何改进？

开放性，举个例子：
产品上:单个指标没有分别支持单独刷新筛选、没有按月维度的计算，左侧功能分类太乱不符合海盗AARRR模型等
设计上:应该采用更加浅的蓝色，因为更加体验上更加舒服，折线上的颜色区分度不够等

2.我们想做一个「用户分群」功能，解决「官服渠道用户转移到其他渠道」问题，如果你是产品经理，你准备怎么做？

开放性，举个例子：
考虑到时间限制下用其他比如手工统计方案先解决掉具体需求，再考虑后面做这个功能，且需要明白为什么不是「官服渠道用户转移到其他渠道」功能去实现「官服渠道用户转移到其他渠道」需求，而是要做一个「用户分群」，因为考虑到后期其他需求扩展性和抽象性，良好的抽象能避免返工和重复劳动

----

#### 二.数据考察
(数据产品经理才需要该项考察，一般产品经理只需要考察「一.PM考察」即可)
1.AARRR模型和增长黑客有什么联系和区别？
Acquisition：获取用户
Activation：提高活跃度
Retention：提高留存率
Revenue：获取收入
Refer：自传播

2.能否解释一下以下几组常见的游戏运营指标以及它的背后意义？
- ARPU、ARPPU: 每用户付费平均，每付费用户付费平均
- ACU、PCU:平均同时在线的玩家数，最高在线的玩家数
- 留存:事件A到事件B的交集，一般事件A为新增，事件B为活跃
- ROI、LTV、CAC: 投入产出比，用户长期价值，获客成本，ROI = LTV/CAC

3.怎么理解和提升数据敏感？
熟悉业务和行业指标(比如手游MMORPG 20%留存算好算坏？)，对比(比如同比与环比)，异常(看惯一般和趋势找不同)，细分下钻找原因
具体来说:
1）熟记关键指标的大数、观察趋势、紧盯异常值
2）知道所有指标是怎么来的，知道它们的意义以及相互的关系，进而判断数据异常的原因
3）拿到数据，能够根据分析目标很快理出分析框架，得出结论

4.SQL查询里面如何做联表和分组过滤？能SQL实现设备维度的次日新增留存算法么？
联表 `JOIN` `LEFT JOIN`
分组过滤 GROUP BY ... HAVING
```
SELECT COUNT(DISTINCT _login.udid)
FROM
   (select udid from create where log_ymd = {yesterday}) as _create
JOIN
   (select udid from login where log_ymd = {today}) as _login
on create.udid = login.udid
```
5.谈一下欧盟GDPR，美国加州保护法以及中国国内2020-2021年一系列数据隐私保护法案对数据产品的影响？

6.大数据的优势和问题？计算用户分群、漏斗转化、用户画像有什么意义和价值？

7.数据分析、数据挖掘、机器学习区别？