---
published: false
category: Others
title: 开发招聘  
author: smona
date: '2021-04-27 21:49:47'
layout: post
---

- [候选者画像](#候选者画像)
- [JD](#jd)
- [笔试](#笔试)
- [面试](#面试)
    - [面试开始](#面试开始)
    - [面试官评价](#面试官评价)
    - [回复候选人](#回复候选人)

# 候选者画像
明确团队人才缺口，和团队相关成员沟通确定具体需要具备的能力和特质，形成初步的招聘候选者画像，才可放出JD开始招聘

# JD

「后台工程师」

```
岗位职责:
1、负责游戏发行平台(SDK、市场活动后台等系统)的开发和维护，并不断提高优化系统的性能、稳定性、可扩展性
2、带头做好部门重要文档规范编写和持续更新，做好知识库积累
3、参与部门核心系统设计，技术架构设计，协助解决各种技术问题

任职要求:
1、本科及以上学历，计算机和通信技术相关专业，3年以上实际项目开发经验，有游戏行业工作经验优先
2、理论基础扎实，代码质量和编码风格有要求
3、熟悉PHP，熟悉Yaf、Yii框架，熟悉接口和单元测试，有Python、Golang或Java经验优先
4、熟悉MySQL数据库，熟练编写SQL，有调优能力，了解数据库的基本理论及其内部实现原理
5、熟悉Redis作为缓存的设计和使用，有ES、MongoDB经验优先
6、熟悉Linux系统，熟悉后端架构和CI/CD，了解Docker优先
7、有强烈的团队意识，良好的沟通能力和协作意识，乐于分享，有个人Github项目或博客优先
8、强烈的学习进取心，优秀的抗压能力
```

「测试工程师」
```
职责描述:
1、熟悉公司游戏发行相关产品，负责产品的功能测试、性能测试、压力测试等质量保障工作。
2、积极发现和推动解决产品迭代中的质量风险，并能提出有效的优化意见，沉淀测试经验。
3、协助产品经理完善项目流程，持续完善测试要求，反向推动开发提升软件和自测质量。

任职要求:
1、本科及以上学历，技术类相关专业，2年以上同岗位工作经验，有游戏行业从业经验优先。
2、熟练编写测试用例，能对测试结果进行深入分析，有搭建测试平台，自动化测试经验优先。
3、掌握SQL数据分析能力，掌握Python或任意一门编程语言，有测试驱动开发实战经验优先。
4、高度责任心，具备良好的沟通协作能力，测试认真耐心周密，主动学习渴望进步。

岗位优势：
1.有从0到1构建测试平台的机会
2.团队文化公开、透明、相互成就
```

# 笔试
笔试题可以参考笔试题库出题「[题库地址]」
笔试题时间控制在40分钟内，建议不超过8题，不少于6题，每个类目至少1题

# 面试
面试时间控制在1小时内，面试官这个阶段在「[面试官评价表]」中记录好信息，好处有两点:
1.后面的面试官快速了解候选人在该轮面试的情况
2.未来权衡候选人有足够的材料支撑

```
面试官评价表

候选者姓名:
轮次:
面试官姓名:
日期:
面试官记录:
知识、技能、经验、业务经验的广度和深度、实力和潜力？
性格、思维逻辑、沟通表达如何？




面试官评价:
优点：
缺点：
其他：
是否通过：

```

### 面试开始
START:自我介绍

THEN(技术提问):
注意: 技术面试官可以按照自己风格和需求从广度和深度追问技术细节，同时留意其表达方式、逻辑以及行为举止，下面的问题仅做参考用

- 一般提问
1.之前团队构成？
2.离职原因和职业规划？
3.自身优缺点？
4.兴趣爱好?

- 基础提问  => 考察我们期望的技能(相对笔试题更具备开放性，笔试题有标准答案，此处看是否考虑周全有逻辑)
1.如何提升代码质量和项目交付质量？
2.DB查询/写入优化？缓存设计？
3.yaf/yii 等框架设计特点区别？技术选型和场景适用？
4.php写的接口，在高并发下出现502错误码怎么办？
5.客户端请求到返回完整过程？
6.如何发现、分析、解决性能问题？比如接口慢的问题？

- 项目提问 => 考察候选者项目里面出现的技能
1.项目中遇到什么印象深刻的难题么？最失败的经历？

END:
有什么要提问的么？

### 面试官评价
面试官讨论评价候选人面试表现

### 回复候选人
1.若ok则通知部门负责人二面
2.若不ok则告知「我们再商量一下，有结果会电话告知你，可以先回去等通知了」，若候选人问什么时候有通知的时候，可以回答「我们一般一周内会有面试通过的回复」