---
published: false
category: QA
title: QA招聘题库
author: smona
date: '2022-05-24 20:49:00'
layout: post
---

- [JD](#jd)
    - [(初级)测试用例](#初级测试用例)
    - [(初级)团队协作](#初级团队协作)
    - [(中级)自动化测试](#中级自动化测试)
    - [(中级)工具原理](#中级工具原理)
    - [(高级)压力测试](#高级压力测试)
    - [(高级)安全渗透测试](#高级安全渗透测试)
    - [(高级)数据算法测试](#高级数据算法测试)
- [参考](#参考)

# JD
「测试工程师」

职责描述:
1、熟悉公司游戏发行相关产品，负责产品的功能测试、性能测试、压力测试等质量保障工作。
2、积极发现和推动解决产品迭代中的质量风险，并能提出有效的优化意见，沉淀测试经验。
3、协助产品经理完善项目流程，持续完善测试要求，反向推动开发提升软件和自测质量。

任职要求:
1、本科及以上学历，技术类相关专业，2年以上同岗位工作经验，有游戏行业从业经验优先。
2、熟练编写测试用例，能对测试结果进行深入分析，有搭建测试平台，自动化测试经验优先。
3、掌握SQL数据分析能力，掌握Python或任意一门编程语言，有测试驱动开发实战经验优先。
4、高度责任心，具备良好的沟通协作能力，测试认真耐心周密，主动学习渴望进步。

岗位优势：
1.有从0到1构建测试平台的机会
2.团队文化公开、透明、相互成就

### (初级)测试用例
0.你怎么进行测试用例设计(测试用例设计的方法论)？基于下图中的登录功能写测试用例，若有对照方法论说明更佳(限制30min)？你是怎么评估测试用例设计需要的时间的？  

答：
黑盒常用的7种方法：等价类、边界值、判定表、因果图、正交法、场景法、错误猜测法。强调方法论的目的是，任何一个经过轻度训练人可以依据方法论的按部就班地设计出完备的测试用例组，没有方法论支持的测试用例设计无法说明逻辑完备性  

等价类划分法和边界值法着重考虑输入条件，但是忽略了输入条件的各种组合、输入条件之间的相互制约关系。因此，需要判定表法和因果图法作为辅助工具，协助梳理条件间的逻辑关系。  

(单输入测试)「等价类划分法」：对单个输入结果，根据输入类型和校验可以确定取值范围，取值范围中会存在有对输出有着相同效果的值此为等价类，该方法旨在通过少量代表性的测试数据取得较好的测试结果  

(单输入测试)「边界值法」：对单个输入结果，边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法，通常边界值分析法是作为对等价类划分法的补充，这种情况下，其测试用例来自等价类的边界  

(组合测试)「判定表法」：判定表是**「穷尽」**多逻辑条件组合下执行不同操作情况的工具，判定表的优点是能够将复杂的问题按照各种可能的情况全部列举出来，详细、明确、避免遗漏。因此，利用判定表能够设计出完整的测试用例集合。一张判定表主要包含条件桩(输入名)、动作桩(输出名)、条件项(输入值)、动作项(期望输出值)  

(组合测试)「因果图法」：来源于石川圖/魚骨圖，因果圖法是一種適合於描述對於多種輸入條件組合的測試方法，根據輸入條件的組合、約束關係和輸出條件的**「因果關係」**，分析輸入條件的各種組合情況，從而設計測試用例的方法，它適合於檢查程序輸入條件涉及的各種組合情況。因果图往往要转化为判定表执行 (因果图/判定表法比较适合测试组合数量较少的情况，一般少于20种)  

(组合测试)「正交法」：正交试验设计法，因果图法设计组合出来的数目太多了，所有有了正交法，正交法的目的就是为了减少用例数目，它是利用正交表来对试验进行设计，通过少数的试验替代全面试验，用尽量少的用例覆盖输入的两两组合。Ln(m^k) (有个正交表速查，能搜索到)中，L：正交表代号（没有实际意义）， n：正交表横行数（试验次数，即测试用例个数）， m： 因素水平数，k：正交表纵列数（最多能安排的因数个数）。例如：L4(2^3)的正交表如下，m=2取值代表每个因素水平有2档为0或1，k为3代表因素有3为1、2、3，n为4  

「场景法」：当拿到一个测试任务时，我们并不是先关注某个控件的细节测试(等价类划分+边界值+判定表/因果图/正交法等)，而是要先关注主要业务流程和主要功能是否正确实现，这就需要使用场景法。一般先确定基本流再确定备选流  

「错误猜测法」：错误猜测法是经验丰富的测试人员喜欢用的一种测试方法，基于经验和直觉，从程序中找出你认为可能出现的错误  

在需求评审以后，QA评估测试用例设计需要时间，其实是需要花0.5到1天时间，专门根据产品需求文档PRD，分拆出业务流程、测试点，基于页面、接口的数量和复杂度，每一项地去估算大概完成测试用例需要的时间，最后再把任务拆分和时间估算结果反馈给产品PM去排期  

### (初级)团队协作
问：是否了解主流开发流程比如敏捷开发？测试在开发流程中的顺序和位置？为什么测试应该最开始就参与需求评审？
答：
测试应该在一开始产品需求评审的时候就参与，而不是到开发功能实现的时候才介入
测试最开始参与需求评审原因：1.需求本身是否有缺陷，即产品设计本身的缺陷；2.需求评审完毕可以和研发并行，增加迭代效率；3.在开发期就出好测试用例，开发和产品都比较明确；

问：线上有没有测出过重大故障？是怎么处理的？

### (中级)自动化测试
问：为什么我们需要自动化测试？主流自动化测试框架设计？Mock和Stub桩分别是什么意思？
答：
- 需要自动化测试的原因是因为回归测试传统人工操作费时费力而且重复浪费，无法复用。
- 主流测试框架比如Pytest一般涉及测试数据准备、Setup环境建立、TestCase用例和Teardown环境回收四部分。
- Mock和Stub桩都是Test Double，作用都是替代真实实现，本质上无多大区别(最大的区别可能是概念上的，Stubs -> To Test Data，Mocks -> To Test Behavior)，只是概念上各家定义不一(https://stackoverflow.com/a/3459431/6085322)

### (中级)工具原理
问：抓包工具原理？fiddler vs wireshark vs charles?


### (高级)压力测试
问：压力测试意义？如何做压力测试？常见压力测试性能指标？为什么要做全链路测试么？
答：
- 压力测试是为了找出性能瓶颈，便于估算量级和单位资源配比关系
- 压力源准备、被压环境准备、压力指标设计、资源监控准备
- 接口压力测试为例，包括常见的性能指标QPS、TPS、RT等和资源消耗指标包括CPU占用率、负载Load、内存占用率、磁盘IO、网络IO等
- 全链路测试，因为现代的网站设计已经不是单点的设计，而是演变为微服务设计，多服务之间组合完成一个需求，故光是完成一个个服务单独的测试并不能保证功能需求(多服务组合)正确性和性能满足需求

### (高级)安全渗透测试
问：安全渗透测试中白盒、黑盒概念？客户端的XSS和CSRF如何测试和预防？2021年log4j漏洞的危害和解决措施？
- 白盒为公开内部结构，黑盒不公开内部结构，一般黑盒更符合真实情况下的渗透攻击行为
- XSS和CSRF：XSS跨站脚本攻击和CSRF跨站请求伪造
XSS https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html
CSRF https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html
- 2021 Apache Log4j2 远程代码执行漏洞，https://help.aliyun.com/noticelist/articleid/1060971232.html?spm=a2c4g.11186623.0.0.15906aeeIkeIc0


### (高级)数据算法测试
问：如何做数据埋点和算法指标测试？算法数据测试和一般的接口功能测试有什么异同？
答：
- 数据埋点的验证要从横向(行维度)和纵向(列维度)两个维度，行维度是验证数量是否和期望一致，列维度是验证和期望的字段类型是否一致，字段内容是否符合设计中的类型，比如数值类型是否在范围内、字符类型是否符合pattern
- 算法数据测试更加关注指标、数据的准确性和一致性，然而接口测试则更关注接口的正确性，比如返回值，涉及公式算法部分较少，验证更加简单，但是接口测试会在其他方面比如性能、安全上要求更高

问：假设产品经理给出了一个指标为「次日留存率」需求，公式为`次日留存率 = 某日创角玩家在第二天登录的玩家数 / 某日创角玩家数`，你会如何设计校准该指标？
(本题为在上一题的基础上降低难度的数据埋点和算法指标测试题目)
答：
(1)数据埋点校准，公式中涉及两个事实表数据，分别是`创角`和`登录`，如果事实数据都不准确，指标计算结果也肯定是不准确的，校对标准为字段校对和条数校对，字段校对要确定玩家标识字段有哪些比如设备、账号还是角色，因为不同标识字段算出来的结果不一定相同；
(2)算法指标校准，虽然公式是`某日创角玩家在第二天登录的玩家数 / 某日创角玩家数`，但是实际的实现其实是今天的登录去匹配昨天的创角，思维上需要转变过来才能知道怎么测试；

# 参考
1.[大家面试测试工程师一般问什么问题？](https://www.zhihu.com/question/58694183)